MATEO 1 - 3 - Español Moderno - Latín Básico
Simple, sin latín fancy de iglesia, más cerca del griego

---
CAPÍTULO 1

1 Lista de la familia de Jesús el Ungido, hijo de David, hijo de Abraham.
2 Abraham fue padre de Isaac, Isaac de Jacob, Jacob de Judá y de sus hermanos,
3 Judá de Fares y de Zara, de Tamar. Fares de Esrom, Esrom de Aram,
4 Aram de Aminadab, Aminadab de Naasón, Naasón de Salmón,
5 Salmón de Booz, de Rahab. Booz de Obed, de Rut. Obed de Isaí,
6 Isaí de David el rey. David de Salomón, de la que fue mujer de Urías.
7 Salomón de Roboam, Roboam de Abías, Abías de Asa,
8 Asa de Josafat, Josafat de Joram, Joram de Uzías,
9 Uzías de Jotam, Jotam de Acaz, Acaz de Ezequías,
10 Ezequías de Manasés, Manasés de Amón, Amón de Josías,
11 Josías de Jeconías y de sus hermanos, cuando se los llevaron a Babilonia.
12 Después de Babilonia, Jeconías fue padre de Salatiel, Salatiel de Zorobabel,
13 Zorobabel de Abiud, Abiud de Eliaquim, Eliaquim de Azor,
14 Azor de Sadoc, Sadoc de Aquim, Aquim de Eliud,
15 Eliud de Eleazar, Eleazar de Matán, Matán de Jacob,
16 Jacob de José, el esposo de María, de la cual nació Jesús, el que llaman el Ungido.
17 Todas las familias de Abraham a David son catorce, de David a Babilonia catorce, y de Babilonia al Ungido catorce.

18 El nacimiento de Jesús el Ungido fue así: Su madre María estaba comprometida con José, y antes de juntarse, se vio que iba a tener un hijo por el Aliento Apartado.
19 José, su esposo, era bueno y no quiso dejarla mal, así que pensó en dejarla en secreto.
20 Mientras pensaba esto, un mensajero del Señor se le mostró en un sueño y le dijo: José, hijo de David, no tengas miedo de tomar a María como tu esposa, porque lo que viene en ella es del Aliento Apartado.
21 Tendrá un hijo y le pondrás por nombre Jesús, porque él va a rescatar a su gente de sus fallas.
22 Todo esto pasó para que se cumpliera lo que dijo el Señor por el vocero:
23 Miren, la muchacha joven tendrá un hijo, y le pondrán Emanuel, que quiere decir: Dios con nosotros.
24 Cuando José despertó, hizo lo que el mensajero le mandó y tomó a su esposa,
25 y no se juntó con ella hasta que tuvo a su primer hijo, y le puso por nombre Jesús.

---
CAPÍTULO 2

1 Después que nació Jesús en Belén de Judea, en días del rey Herodes, llegaron a Jerusalén unos sabios del este,
2 diciendo: ¿Dónde está el que nació rey de los judíos? Vimos su estrella en el este y vinimos a honrarlo.
3 El rey Herodes al oír esto se preocupó, y toda Jerusalén con él.
4 Juntó a todos los jefes de los curas y a los que enseñan la ley y les preguntó dónde iba a nacer el Ungido.
5 Ellos le dijeron: En Belén de Judea, porque así escribió el vocero:
6 Y tú Belén, tierra de Judá, no eres la más pequeña entre los jefes de Judá, porque de ti saldrá un jefe que va a cuidar a mi gente Israel.

7 Entonces Herodes llamó en secreto a los sabios y supo por ellos cuándo salió la estrella.
8 Los mandó a Belén y les dijo: Vayan y busquen bien al niño, y cuando lo hallen, avísenme para que yo también vaya a honrarlo.
9 Ellos oyeron al rey y se fueron, y la estrella que vieron en el este iba delante de ellos hasta que se paró donde estaba el niño.
10 Al ver la estrella, se alegraron mucho.
11 Entraron en la casa, vieron al niño con María su madre, se tiraron al suelo y lo honraron. Abrieron sus cajas y le dieron regalos: oro, perfume y mirra.

12 Y como les avisaron en un sueño que no volvieran a Herodes, se fueron a su tierra por otro camino.
13 Después que se fueron, un mensajero del Señor se le mostró a José en un sueño y le dijo: Levántate, toma al niño y a su madre y huye a Egipto, y quédate allá hasta que yo te diga, porque Herodes va a buscar al niño para matarlo.
14 Él se levantó, tomó al niño y a su madre de noche y se fue a Egipto,
15 y se quedó allá hasta que murió Herodes, para que se cumpliera lo que dijo el Señor por el vocero: De Egipto llamé a mi hijo.

16 Herodes, al ver que los sabios se burlaron de él, se enojó mucho y mandó matar a todos los niños en Belén y en toda esa zona, de dos años para abajo, según el tiempo que supo de los sabios.
17 Entonces se cumplió lo que dijo el vocero Jeremías:
18 Se oyó una voz en Ramá, llanto y lamento grande, Raquel llorando por sus hijos y no quiso que la consolaran, porque ya no están.

19 Después que murió Herodes, un mensajero del Señor se le mostró a José en un sueño en Egipto,
20 diciendo: Levántate, toma al niño y a su madre y vete a tierra de Israel, porque ya murieron los que buscaban la vida del niño.
21 Él se levantó, tomó al niño y a su madre y vino a tierra de Israel.
22 Pero al oír que Arquelao reinaba en Judea en lugar de su padre Herodes, tuvo miedo de ir allá, y avisado en un sueño, se fue a la zona de Galilea,
23 y vino y vivió en un pueblo que se llama Nazaret, para que se cumpliera lo que dijeron los voceros: Será llamado Nazareno.

---
CAPÍTULO 3

1 En esos días vino Juan el que zambulle en agua, hablando fuerte en el desierto de Judea,
2 diciendo: Cambien de camino, porque el reino del cielo está cerca.
3 Porque este es el que dijo el vocero Isaías: Voz del que grita en el desierto, Preparen el camino del Señor, hagan derechos sus caminos.

4 Juan tenía su ropa de pelo de camello y un cinto de cuero en su cintura, y su comida era saltamontes y miel del monte.
5 Entonces salía a él Jerusalén y toda Judea y toda la zona del Jordán,
6 y eran zambullidos por él en el río Jordán, diciendo sus fallas.

7 Al ver a muchos de los fariseos y saduceos que venían a su zambullida, les dijo: Hijos de víboras, ¿quién les enseñó a huir del enojo que viene?
8 Den fruto que muestre que cambiaron de camino.
9 Y no piensen decir dentro de ustedes: Tenemos a Abraham por padre, porque les digo que Dios puede levantar hijos a Abraham aun de estas piedras.
10 Ya el hacha está puesta a la raíz de los árboles, así que todo árbol que no da buen fruto es cortado y echado al fuego.

11 Yo a la verdad los zambullo en agua para cambio de camino, pero el que viene detrás de mí es más fuerte que yo, y no soy bueno ni para llevar su calzado. Él los va a zambullir en el Aliento Apartado y en fuego.
12 Tiene su pala en su mano y va a limpiar su era, y va a juntar su trigo en el granero, pero la paja la va a quemar con fuego que no se apaga.

13 Entonces Jesús vino de Galilea al Jordán, a Juan, para ser zambullido por él.
14 Pero Juan no quería y le decía: Yo necesito ser zambullido por ti, ¿y tú vienes a mí?
15 Jesús le contestó: Déjalo por ahora, porque así nos toca cumplir todo lo que es justo. Entonces lo dejó.
16 Jesús, después de ser zambullido, subió luego del agua, y miren, los cielos se abrieron y vio al Aliento de Dios que bajaba como una paloma y venía sobre él.
17 Y una voz del cielo decía: Este es mi Hijo amado, en quien tengo gusto.
